이번 프로젝트는 팀으론 3번째 프로젝트였고, 시간을 원없이 쓴 프로젝트인거같습니다.

백엔드만 팀원을 구성했고, 프론트 부분은 우리가 인스타그램 실제 서비스를 보면서 했습니다. 

다른일을 하면서 프로젝트하기도 했고, 새로운 기술같은걸 써보는 방향으로 가자! 이런 방향성을 가지고 시작했습니다.

# 좋았던 점

1. 팀원들의 코드들을 볼수 있어서 코드의 다양성을 보았습니다.

잘하는 사람의 코드를 참고하고 쭉 썻던 저였는데, 이번엔 누구 한명이 아니라, 각자 코드 짜고 회의를 통해 선택하는 형식을 했었는데, 아무래도 같은 기능을 짜더라도 코드의 패턴이 조금 고정이 된 상황이었어서, 다른 팀원 의견을 들으면서 좋아 보이는 코드를 볼수 있어서 너무 좋았습니다.

2. 새로운 기술들을 많이 활용.

전 프로젝트때 시간이 부족해서 못했던 메일 인증코드, 메시지,알림 이런 기능들을 구현할때 새로운 기술들을 활용하면서 좋았습니다.

## 결론

시간을 많이 가지면서 일+프로젝트 같이 해보는게 심적으로 편했습니다. 편하다보니 안해봤던것들을 시도해본거같습니다.

# 아쉬웠던 점

1. 마감기간을 정하지 않다보니 각자 욕심으로 이것저것 넣다보니 너무 기간이 길어졌다.

기간이 중반까지는 괜찮았지만, 딱 테스트 코드를 몰아서 햇던 기간이 있었는데, 좀 루즈 해지는 기간이엇고, 팀원 지인분들도 일단 빠르게 끝내는게 좋겠다 말을 듣기도 했었습니다.

그래서 뒤늦게 기간을 정하고 거기에 맞추다 보니 도커,kafuka를 넣고 에러를 시간이 없어 해결 못해서 도입을 안하는 판단을 했어서, 아쉬움이 큽니다.

마감 기간이 없으면 부담없이 이것저것 건드려 보는것도 있지만, 있어야 효율성이 좋다는 것도 알게 되었습니다.

2. 프론트작업,배포를 못했다.

작업 초기엔 프론트도 공부해서 배포도 해보는 작업해볼려고 했지만, 작업을 하면서 상황상 못했고,만약 프론트를 작업햇다면, 우리가 처음 구현한것들을 눈으로 볼수 있었을텐데.. 이런 아쉬움도 있고, 다음엔 프론트 작업하면서 우리가 서버 구현했던것들을 어떻게 적용 시키고 주고받고 하는것 즉, 구조나 흐름을 느껴보고 싶은 생각이 듭니다.

## 결론

무조건 기간을 정해야 안 늘어지고, 목표로 나아가는 걸 느껴졌고, 만약 하고싶은게 생긴다면, 이건 개인 프로젝트? 개인적으로 공부해서 적용시켜야 하는거같습니다.

그리고 프론트도 공부 해서 적용시켜 보고 싶네요.

# 고민 했던점,배운점

1. 대체 현업에선 어떻게 코드를짤까? 어떤 형태의 과정을 거칠까?

서로 코드를 참고하고 배우긴해도, 정답이 없는 부분, 어떤 코드가 더 좋은가? 이런 주제에 토론을 해도 멘토나 경력자가 없기 때문에, 이 가려운 부분은 시원하게 알수가 없어서 답답했습니다. 그래서 블로그에 해당 기능을 검색해서 거기 나와있는 코드만 참고한게 아니라, git까지 들어가서 프로젝트 들어가서 분석까지 해서 토론을 해서 어느정도 해소한거 같습니다.

2. Docker를 꼭 써야하는가?

처음엔 채팅기능,kufka이 키워드를 검색하면 대부분 다 Dokcer를 썼습니다. 그래서 저희도 아 써야하는구나 해서 작업을 했지만, 나중에 가선 Dockerfile,Compose를 사용하면서 결국엔 한명의 코드를 맞춰가면서, 왜 써야하는가? 이런 질문을 했을때, 뭐 배포나 환경을 맞춘다 이렇게 말할 수 있겠지만, 직접 체감을 못했습니다. 그런데, Docker Image를 명령어로 가져오고 이걸 딱딱 컨테이너를 만들고 연결해서 하나의 애플리케이션을 구동했을때 체감이 됐습니다.

아 이 컨테이너 즉, 필요한 부분들을 직접 로컬로 다운로드해서 할때 힘들텐데, 이렇게 편하게 환경들을 맞추는게 좋았습니다.

3. 테스트코드의 중요성

분명 포스트맨에서 기능 테스트까지 다 마친 api들이 테스트 코드를 거치니까 몇개는 코드상 오타나 의도하지않은 response들이 나오는걸 확인했습니다. 그래서 이 테스트코드의 중요성을 직접 체감했습니다.

4. 마감기간 필요성.리펙토링이 더 낫다.

작업 중간에 기술이 좋고 해도, 일단 기획한 대로 구현을하고 완성 시키고, version2 같이 업데이트하는 방식이 더 좋은거같습니다. 그래야 리펙토링도 하고,  유지보수도 해보는 어떻게 보면 간접 경험을 할수 있는거같습니다.
